All the concepts behind TrueSkill Through Time: the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages (Draft)

### 2020-11-16 article.tex
TTT: algo de intro, y figura

% Para fijar que la siguiente cita la incluya como primer autor y et al. Usar con citas de muchos autores.
\shortcites{Koster2020}
\shortcites{Herrmann2007}
\shortcites{Kschischang2001}

@@

\en{Humans acquire and develop complex skills over the course of a lifetime.}
\es{Los humanos desarrollan habilidades complejas a lo largo de su vida.}
%
\en{This is possible by a combination of different biological, cognitive and social processes~\citep{Koster2020}.}
\es{Esto es posible gracias a una integraci\'on especial de los procesos biol\'ogicos, cognitivos y sociales~\citep{Koster2020}.}
%
\en{Our specie is characterized by first developing the brain and then the body to allow a longer period of learning~\citep{GonzalezForero2018}.}
\es{Nuestros cerebros se desarrollan primero, seguidos por el cuerpo porque esta secuencia permite un per\'iodo m\'as largo de aprendizaje~\citep{GonzalezForero2018}.}
%
% \en{Human life histories are distinguished by long periods of juvenile dependency, short intervals between births, and long postreproductive life span~\citep{Jones2011}.}
% \es{Las historias de vida humanas se distinguen por largos per\'iodos de dependencia juvenil, cortos intervalos entre nacimientos y una larga vida posreproductiva~\citep{Jones2011}.}
%
\en{A special cognitive ability allows humans to learn things from others, and transmit innovations through generations~\citep{Herrmann2007}.}
\es{Una capacidad cognitiva especial le permite a los humanos aprender de los dem\'as y transmitir las innovaci\'on a través de la generaciones~\citep{Herrmann2007}.}
%
\en{As a population-based process, human adaptation is also affected by demographic characteristics, such as the size and structure of populations~\citep{Derex2020}.}
\es{Al ser un proceso poblacional, la adaptaci\'on humana también se ve afectada por caracter\'isticas demogr\'aficas, como el tama\~no y estructura de las poblaciones~\citep{Derex2020}.}

@@

\en{Understanding the factors impacting in the positive or negative changes of skill could be used to develop new training strategies or adapting the environment to avoid unnecessary tasks.}
\es{Conocer c\'omo cambian la habilidades de la personas en el tiempo es crucial en muchas \'areas.}
%
\en{For example, in sports development and education, knowing the skill and how it changes can support avoiding the exposition of agents to imbalanced challenges, maintaining the interest and engagement, and monitoring the learning and improvement process.}
\es{En contextos educativos, calificaciones precisas pueden servir para evitar exponer a los agentes a desaf\'ios desproporcionados, estimulando as\'i el inter\'es y la participaci\'on.}
%
\en{In practice, since skill is a hidden variable, the best we can do is estimating it from its direct observable consequences.}
\es{En la pr\'actica, dado que la habilidad es una variables oculta, lo mejor que podemos hacer es estimarla a partir de sus consecuencias observables m\'as directas.}
%
\en{The most widely used information sources in education and sports are the outcomes of problem solving and competition results.}
\es{Las fuentes de informaci\'on m\'as utilizadas en educaci\'on y deportes provienen del producto de resoluci\'on de problemas y de competencia entre oponentes.}
%
\en{The naive solution (i.e. frequency of winning or passing the exam) is not a good estimator because it depends on the difficulty of the challenges.}
\es{La soluci\'on ingenua, frecuencia de resultados positivos, no es un buen indicador fundamentalmente porque depende tambi\'en de la dificultad de los desaf\'ios.}
%
\en{The estimation should rely on pairwise comparisons.}
\es{Por esa raz\'on, todos las soluciones se basan en comparaciones entre pares.}
%
\en{Since the first generative models, proposed almost a century ago by~\cite{Thurstone1927} and~\cite{zermelo1929-translation}, it is assumed that the probability of an observed result, $r_{ij}$, depends on the difference in performance, $d_{ij}$, between the agent $i$ and target $j$, $P(\, r_{ij} \,|\, d_{ij} \,)$.}
\es{Ya los primeros modelos generativos, propuestos hace casi un siglo por~\cite{Thurstone1927} y~\cite{zermelo1929-translation}, suponen que la probabilidad de un resultado observado, $r$, depende de la diferencia de rendimiento, $d$, entre el agente y su objetivo, $P(\, r_{ij} \,|\, d_{ij} \,)$.}
%
\en{The field revitalized $20$ years later by the publications of~\cite{Bradley1952} and~\cite{Mosteller1951a,Mosteller1951b,Mosteller1951c}.}
\es{El campo revitaliz\'o 20 a\~nos despu\'es gracias a las publicaciones de \cite{Bradley1952} y~\cite{Mosteller1951a,Mosteller1951b,Mosteller1951c}.}

%-\todo[inline]{Hay que decir porque es importante la publicacion de Bradley y Mosteller} 
% Parrafo
\en{A breakthrough took place with the methodology developed for the US Chess Federation (USCF)~\cite{Elo2008}, which is still used by the International Chess Federation (FIDE).}
\es{Un gran avance produjo la metodolog\'ia desarrollada para la Federaci\'on de Ajedrez de los Estados Unidos (USCF)~\cite{Elo2008}, adoptada hasta el d\'ia de hoy por la Federaci\'on Internacional de Ajedrez (FIDE).}
\en{Nowadays, the most widely used skill estimators are based on the Elo ranking system~\cite{Elo2008,Glickman1999,Herbrich2007} while a similar approach is used by some variants of the Item-Response Theory~\cite{VanDerLinden2016,Fox2010}.}
\es{Actualmente, los estimadores de habilidades m\'as utilizados son los propuestos por~\cite{Elo2008,glikman_gliko_2,Herbrich2007}, y algunas de las variantes de la\emph{Item-Response Theory} recopiladas por~\cite{VanDerLinden2016,Fox2010}.}
%
% \en{Although they sometimes choose alternative bell-shape distributions to define the cumulative probability $P(\, d_{ij} > 0 \,)$, the underlying generative model is the same.}
% \es{Por m\'as que a veces se usen distintas distribuciones \emph{bell-shape} para definir la probabilidad acumulada $P(\, d_{ij} > 0 \,)$, el modelo generativo subyacente es el mismo.}
% %
\en{The main difference between them is the methodology to solve the shared probabilistic model.}
\es{Las principales diferencias entre ellos son metodol\'ogicas: el procedimiento para resolver el modelo probabil\'istico compartido.}
% Cambio de parrafo.
\begin{figure}[h!]
\centering \small
    \tikz{         
    \node[det, fill=black!10] (r) {$r_{ij}$} ; 
    \node[const, left=of r, xshift=-1.35cm] (r_name) {\small \en{Result}\es{Resultado}:}; 
    \node[const, right=of r] (dr) {\normalsize $ r_{ij} = (d_{ij}>0)$};

@@

\en{By observing a result we can deduce, given the hypotheses, the order of the hidden performances that actually occurred in that event, and its a priori probability.}
\es{Al observar un resultado podemos deducir, dadas las hip\'otesis, el orden de los rendimientos ocultos que en efecto ocurri\'o en ese evento, y su probabilidad a priori.}

@@

\begin{equation}

@@

\begin{equation}\label{eq:elo_update}

@@

\en{to break the symmetry of equation~\ref{eq:elo_update}, nn ad-hoc solution was proposed: reduce the impact of $\Delta$ based on how many times the agent was already seen by the system.}

@@

\en{This rule, together with the symmetry property $p(x,y) = p(y,x)$, we can immediately obtain the~\ref{eq:bayes_theorem},}
\es{Esta regla, junto con la propiedad de simetr\'ia $p(x,y) = p(y,x)$, podemos obtenemos inmediatamente el~\ref{eq:bayes_theorem},}

@@

\begin{equation}\label{eq:inference}

@@

\en{In section~\ref{sec:analyticalSolution} we will see in detail how equation~\ref{eq:inference} is solved in general.}
\es{En la secci\'on~\ref{sec:analyticalSolution} veremos en detalle c\'omo se resuelve la ecuaci\'on~\ref{eq:inference} en general.}

@@

\begin{equation}\label{eq:posterior_win}
\underbrace{p(s_i, r_{ij}|s_j)}_{\hfrac{\text{\scriptsize Proportional}}{\text{\scriptsize posterior}}} = \underbrace{\Phi(0 \, |  \overbrace{s_i^{\textcolor{white}{2}} - \mu_j}^{\delta(s_i)} , \, \overbrace{2\beta^2 + \sigma_j^2}^{\vartheta_i^2} )}_{\text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}} \,  \underbrace{\N(s_i \, | \, \mu_i,\, \sigma_i^2)}_{\text{Prior}} 

@@

\en{Therefore, the likelihood compute all the density up to the value 0 of a Gaussian distribution centered on the difference between the skill hypothesis and the opponent's mean estimate, ($\delta(s_i) = s_i - \mu_j$), with a variance that includes all uncertainties except the one of $s_i$, ($\vartheta_i^2$).}
\es{Por lo tanto, la verosimilitud computa toda la masa hasta el 0 de una distribuci\'on Gaussiana centrada en la diferencia entre la hip\'otesis de habilidad $s_i$ y la estimaci\'on media del oponente $\mu_j$, ($\delta(s_i)$), con una varianza que incluye todas las incertidumbres salvo la de la propia hip\'otesis $s_i$, ($\vartheta_i^2$).}

@@

\en{This problem can be addressed through Markov chain, as~\cite{fox2010-bayesianIRT} does to solve the Bayesian Item-Response Theory (BIRT) variants.}
\es{Este problema puede ser tratado mediante cadenas de Markov, tal como hace~\cite{fox2010-bayesianIRT} para resolver las variantes Bayesianas de Item-Response Theory (BIRT).}
\en{While sampling methods allow intractable integrals to be solved, the associated computational complexity imposes severe limits on the applications.}

@@

\en{Due the shape of the exact posterior, a Gaussian seem good enough approximation and it would also allow us to make successive estimates avoiding the computational cost of the sampling methodologies.}
\es{Por la forma del posterior exacto, una Gaussiana parece una aproximación suficientemente buena y nos permitiría además realizar estimaciones sucesivas evitando el costo computacional de la metodolog\'ias de sampleo.}
\begin{equation} \tag{\text{Gaussian approximation}}
 \underset{\widehat{\mu}, \widehat{\sigma}}{\text{ arg min }} \ \ \text{KL}(\, p(s_i| r_{ij}, s_j) \, || \,  \N(s_i|\widehat{\mu}_i, \widehat{\sigma}_i^2)\, )

@@

\en{This kind of methods, which minimize the Kullback-Leibler divergence between the true and the approximate distribution, allows the Bayesian inference to be a growing field in the main conferences of artificial intelligence.}
\es{Esta clase de métodos, que minizan la divergencia Kullback-Leibler entre la distribución verdadera y aproximada, permiten hoy que la inferencia Bayesiana sea un campo creciente en las principales conferencia de inteligencia artificial.}

@@

\en{Methodological details are described in the section~\ref{sec:approximateSolution}.}
\es{Los detalles metodol\'ogicos se describen en la secci\'on~\ref{sec:approximateSolution}.}

@@

\en{Learning is a dynamical process.}
\es{El aprendizaje es un proceso din\'amico.}
%
% \en{However, the causal model presented in Figure~\ref{fig:generative_model} assumes that the unknown skill is fixed at a given time.}
% \es{Sin embargo, el modelo causal presentado en la Figura~\ref{fig:generative_model} supone que en un determinado momento la habilidad est\'a fija.}
%
\es{El enfoque m\'as sencillo trata las secuencia de observaciones como una lista ordenada de modelos causales independientes.}
%
\en{The adopted approach used by TrueSkill, Glicko, and BIRT is treating the sequence of observations (i.e. games) as an ordered list of events and using the information obtained in one event in the next one:}
\begin{equation}\label{eq:filter}
 \text{Posterior}_t \propto \text{Likelihood}_t  \overbrace{\text{Likelihood}_{t-1} \dots \text{Likelihood}_{2} \underbrace{\text{Likelihood}_{1} \text{Prior}_1}_{\ \text{Prior}_2} }^{\text{Prior}_{t}} 
\end{equation}

%
% \en{All the mentioned solutions (TrueSkill, Glicko and BIRT) model the temporal process as shown in the Figure~\ref{fig:filter}.}
% \es{Todas las soluciones mencionadas (TrueSkill, Glicko and BIRT) modelan el proceso temporal como se muestra en la Figura~\ref{fig:filter}.}
% %
% \begin{figure}[h!]
%   \centering
%   \scalebox{.9}{
%     \tikz{ %
%       \node[latent] (s1) {} ;
%       \node[const, above=of s1 ] (ns1) {$s_{i_1}$} ;
%       \node[latent, below=of s1] (p1) {};
%       \node[const, right=of p1 ] (np1) {$p_{i_1}$} ;
%       
%       \node[latent, right=of s1] (s2) {} ;
%       \node[const, above=of s2 ] (ns2) {$s_{i_2}$} ;
%       \node[latent, below=of s2] (p2) {};
%       \node[const, right=of p2 ] (np2) {$p_{i_2}$} ;
%       
%       \node[const, right=of s2, xshift=0.5cm] (s3) {\ $\dots$} ;
% 
%       \node[latent, right=of s3, xshift=-0.4cm] (s1n) {} ;
%       \node[const, above=of s1n ] (ns1n) {$s_{i_{n-1}}$} ;
%       \node[latent, below=of s1n] (p1n) {};
%       \node[const, right=of p1n ] (np1n) {$p_{i_{n-1}}$} ;
%       
%       \node[latent, right=of s1n] (sn) {} ;
%       \node[const, above=of sn ] (nsn) {$s_{i_n}$} ;
%       \node[latent, below=of sn] (pn) {};
%       \node[const, right=of pn ] (npn) {$p_{i_n}$} ;
%       
%       \edge {s1} {p1};
%       \edge {s2} {p2};
%       \edge {s1n} {p1n};
%       \edge {sn} {pn};
%       }  
%   }
%   \caption{
%   \en{The approach known as \emph{filtering} treat the sequence of observations as an ordered list of independent events.}
%   \es{El enfoque conocido como \emph{filtering} considera la secuencia de observaciones como una lista ordenada de eventos independientes.}
%   %
%   \en{Each pair $s_{i_t} \rightarrow p_{i_t}$ represents a fragment of the causal model presented in Figure~\ref{fig:generative_model}.}
%   \es{Cada par $s_{i_t} \rightarrow p_{i_t}$ representa un fragmento del modelo causal presentado en el Figura~\ref{fig:generative_model}.}
%   %
%   \en{From now on we show $s$ as a hidden variable and not as a constant.}
%   \es{A partir de ahora mostramos a $s$ como una variable oculta y no como una constante.}
%   }
%   \label{fig:filter}
% \end{figure}
%
% \en{Even the graphical model assumes independent events, the approach known as \emph{filtering} uses the posterior estimates at time $t-1$ as prior of time $t$.}
% \es{Aunque el modelo gr\'afico asume eventos independientes, el enfoque conocido como \emph{filtering} usa las estimaciones a posteriori del tiempo $t-1$ como como prior del tiempo $t$.}
%

%
\en{If we consider the likelihood as a filter of the prior, the estimates made at a time $t$ can be seen as the accumulation of all previous filters.}
\es{Si consideramos a la verosimilitud como un filtro del prior, las estimaciones hechas en el tiempo $t$ pueden ser vistas como la acumulaci\'on de todos los filtros anterios.}
%
\en{In this way, information propagates from past to future estimates.}
\es{De esta forma, la informaci\'on propaga del estimaciones pasadas hacia futuras.}
%
\en{In our case, since skills are dynamic variables it is important to add uncertainty in each step.}
\es{En nuestro caso, debido a que las habilidades son variables din\'amicas es importante agregar incertidumbre en cada paso.}
%
\begin{equation}\label{eq:dynamic_factor}
 p(s_{i_t}) = \N(s_{i_t} | \widehat{\mu}_{i_{t-1}}, \widehat{\sigma}_{i_{t-1}}^2 + \gamma^2 )
 \end{equation}
%
\en{This solves the dynamic aspect.}
\es{Esto resuelve el aspecto din\'amico.}
%
\en{However, the imperfect representation of the temporal process, as a sequence of independent events, introduces a series of problems.}
\es{Sin embargo, la representaci\'on imperfecta del proceso temporal, como secuencia de eventos independientes, introduce una serie de problemas.}
%
\en{All weaknesses of the filtering approach are due to the fact that information propagates in the system in only one direction.}
\es{Todas las debilidades del enfoque \emph{filtering} se deben a que la informaci\'on propaga en el sistema en un solo sentido.}
%
\en{The most obvious consecuence is that the beginning of any sequence of estimations always has high uncertainty, making them useless.}
\es{El consecuencia m\'as evidente es que el inicio de toda secuencia de estimaciones siempre tiene alta incertidumbre, lo que las hace inservibles.}
%
\en{There are, however, others less obvious problems to keep in mind. }
\es{Existe sin embago otros problemas menos evidentes a tener en mente.}
%
\en{In general terms, the filtering-approach estimates can suffer from ``temporary'' and ``spatial'' decoupling.}
\es{En términos generales, las estimaciones del enfoque de filtrado pueden sufrir desacoplamientos ``temporales'' y ``espaciales''.}
%
\en{To understand why it is important to remember that the observed results depend only on the difference in skills, and not on their absolute value.}
\es{Para entenderlos es importante recordar que los resultados observados dependen solo de la diferencia de habilidades, y no de su valor absoluto.}
%
\en{It may happen that the relative differences are correct between contemporary estimates but not between estimates separated in time, preventing temporal comparability.}
\es{Puede ocurrir que las diferencias relativas sean correctas entre estimaciones contempor\'aneas pero no entre estimaciones separadas en el tiempo, impidiendo la comparabilidad temporal.}
%
\en{Similarly, it may happen that within well-connected communities the relative difference are correct, but not between poorly connected communities, preventing comparability between communities.}
\es{De modo similar puede ocurrir que al interior de comunidades bien conectadas la diferencia relativa sean correctas, pero no entre comunidades poco conectadas, impidiendo comparabilidad entre comunidades.}

>>>>

% Para fijar que la siguiente cita la incluya como primer autor y et al. Usar con citas de muchos autores.
\shortcites{Koster2020}
\shortcites{Herrmann2007}
\shortcites{Kschischang2001}
\shortcites{Herbrich2007}

@@

\en{Humans develop complex skills because of an special integration of biological, cognitive and social processes~\citep{Koster2020}.}
\es{Los humanos desarrollan habilidades complejas gracias a una integraci\'on especial de los procesos biol\'ogicos, cognitivos y sociales~\citep{Koster2020}.}
\en{Our exceptional cognitive ability to imitate, combined with human long periods of juvenile dependency and postreproductive life span, allows us to learn things from others and transmit innovations through generations~\citep{citar}.}
\es{Nuestra extraordinaria capacidad para imitar, combinada con los largos períodos de aprendizaje juvenil y vida posreproductiva, permite a los humanos aprender de los dem\'as y transmitir las innovaci\'on a través de la generaciones~\citep{citar}.}
%
\en{As a population-based process, human adaptation is also affected by demographic characteristics, such as the size and structure of populations~\citep{Derex2020}.}
\es{Al ser un proceso poblacional, la adaptaci\'on humana también se ve afectada por caracter\'isticas demogr\'aficas, como el tama\~no y estructura de las poblaciones~\citep{Derex2020}.} 
% \en{Understanding the factors impacting in the positive or negative changes of skill could be used to develop new training strategies or adapting the environment to avoid unnecessary tasks.}
% \es{Hacer Conocer c\'omo cambian la habilidades de la personas en el tiempo es crucial en muchas \'areas.}

\en{Knowing how individual skills change over time is essential in sports and educational contexts.}
\es{Conocer el cambios en las habilidades individuales a lo largo del tiempo es esencial en los contextos deportivos y educativos.}
%
\en{however they are hidden variable, so in practice the best we can do is estimating it from its direct observable consequences: the outcome of problem solving and competitions.}
\es{Sin embargo ellas son variables ocultas, por lo que en la pr\'actica lo mejor que podemos hacer es estimarla a partir de sus consecuencias observables directas: el producto de resolución de problemas y competencias.}
%
\en{The naive solution, frequency of positive results, is not an informative measure because it depends on the difficulty of the challenges.}
\es{La soluci\'on ingenua, frecuencia de resultados positivos, no es un métrica informativa porque depende de la dificultad de los desaf\'ios.}
%
\en{For this reason, any solution should rely on pairwise comparisons.}
\es{Por esta razón, cualquier solución debe basarse en comparaciones por pares.}
%
\en{Since the first generative models, proposed almost a century ago by~\cite{Thurstone1927} and~\cite{zermelo1929-translation}, it is assumed that the probability of an observed result, $r_{ij}$, depends on the difference in performance, $d_{ij}$, between the agent $i$ and target $j$, $P(\, r_{ij} \,|\, d_{ij} \,)$.}
\es{Ya los primeros modelos generativos, propuestos hace casi un siglo por~\cite{Thurstone1927} y~\cite{zermelo1929-translation}, suponen que la probabilidad de un resultado observado, $r$, depende de la diferencia de rendimiento, $d$, entre el agente y su objetivo, $P(\, r_{ij} \,|\, d_{ij} \,)$.}
%
\en{The field continued to progress with the work of~\cite{Bradley1952} and~\cite{Mosteller1951a,Mosteller1951b,Mosteller1951c}.}
\es{El campo siguió progresando con los trabajos de \cite{Bradley1952} y~\cite{Mosteller1951a,Mosteller1951b,Mosteller1951c}.}
% 
\en{A breakthrough took place with the methodology developed for the US Chess Federation (USCF)~\cite{Elo2008}, which is still used by the International Chess Federation (FIDE).}
\es{Un gran avance produjo la metodolog\'ia desarrollada para la Federaci\'on de Ajedrez de los Estados Unidos (USCF)~\cite{Elo2008}, adoptada hasta el d\'ia de hoy por la Federaci\'on Internacional de Ajedrez (FIDE).}

@@

\en{Nowadays, the most widely used skill estimators are based on the Elo ranking system~\cite{Elo2008,Glickman1999,Herbrich2007} while a similar approach is used by some variants of the Item-Response Theory~\cite{VanDerLinden2016,Fox2010}.}
\es{Actualmente, los estimadores de habilidades m\'as utilizados son los propuestos por~\cite{Elo2008,glikman_gliko_2,Herbrich2007}, y algunas de las variantes de la\emph{Item-Response Theory} recopiladas por~\cite{VanDerLinden2016,Fox2010}.}
%
% \en{Although they sometimes choose alternative bell-shape distributions to define the cumulative probability $P(\, d_{ij} > 0 \,)$, the underlying generative model is the same.}
% \es{Por m\'as que a veces se usen distintas distribuciones \emph{bell-shape} para definir la probabilidad acumulada $P(\, d_{ij} > 0 \,)$, el modelo generativo subyacente es el mismo.}
% %
\en{All them shared the same probabilistic model.}
\es{Todos ellos compartían el mismo modelo probabilístico.}
%
\en{They differ only in the methodology used to solve it.}
\es{Se diferencian sólo en la metodología usada para resolverlo.}
% Cambio de parrafo.
\begin{figure}[h!]
\centering \small
    \tikz{         
    \node[det, fill=black!10] (r) {$r_{ij}$} ; 
    \node[const, left=of r, xshift=-1.35cm] (r_name) {\small \en{Result}\es{Resultado}:}; 
    \node[const, right=of r] (dr) {\normalsize $ r_{ij} = (d_{ij}>0)$};

@@

\en{Given current estimates, $s_i$ and $s_j$, each possible future outcome has an associated probability, which will generate a certain surprise when observing the result.}
\es{Dadas las estimaciones actuales, $s_i$ y $s_j$, cada posible resultado futuro tiene una probabilidad asociada, lo que al observar el resultado nos generará una sorpresa.}

@@

%s
\begin{equation} \label{eq:elo_delta} \tag{\text{Elo's update}}

@@

\begin{equation}\label{eq:elo_update} \tag{\text{Elo's skill}}

@@

\en{To break the symmetry of equation~\ref{eq:elo_update}, an ad-hoc solution was proposed: reduce the impact of $\Delta$ based on how many times the agent was already seen by the system.}

@@

\en{From this rules, together with the symmetry property $p(x,y) = p(y,x)$, we can immediately obtain the~\ref{eq:bayes_theorem},}
\es{De estas reglas, junto con la propiedad de simetr\'ia $p(x,y) = p(y,x)$, podemos obtenemos inmediatamente el~\ref{eq:bayes_theorem},}

@@

\begin{equation}\label{eq:event_inference} \tag{\text{\en{event's }inferenc\en{e}\es{ia de eventos}}}

@@

\en{In section~\ref{sec:analyticalSolution} we will see in detail how an~\ref{eq:event_inference} is solved in general.}
\es{En la secci\'on~\ref{sec:analyticalSolution} veremos en detalle c\'omo la~\ref{eq:event_inference} se resuelve en general.}

@@

\begin{equation}\label{eq:posterior_win} \tag{\text{\en{winner's exact posterior}\es{posterior exacto del ganador}}}
\underbrace{p(s_i, r_{ij}|s_j)}_{\hfrac{\text{\scriptsize Proportional}}{\text{\scriptsize posterior}}} = \underbrace{1-\Phi(0 \, |  \overbrace{s_i^{\textcolor{white}{2}} - \mu_j}^{\delta(s_i)} , \, \overbrace{2\beta^2 + \sigma_j^2}^{\vartheta_i^2} )}_{\text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}} \,  \underbrace{\N(s_i \, | \, \mu_i,\, \sigma_i^2)}_{\text{Prior}} 

@@

\en{Therefore, the likelihood for a winner agent is the density corresponding to the positive values of Gaussian distribution centered at the difference between their skill hypothesis and the opponent's mean estimate, ($\delta(s_i) = s_i - \mu_j$), with a variance that includes all uncertainties except the one of $s_i$, ($\vartheta_i^2$).}
\es{Por lo tanto, la verosimilitud del agente ganador es la densidad correpondiente a los valores positivos de una distribuci\'on Gaussiana centrada en la diferencia entre la hip\'otesis de su habilidad $s_i$ y la estimaci\'on media del oponente $\mu_j$, ($\delta(s_i)$), con una varianza que incluye todas las incertidumbres salvo la de la propia hip\'otesis $s_i$, ($\vartheta_i^2$).}

@@

\en{This problem can be addressed through Markov chain, as~\cite{Fox2010} does to solve the Bayesian Item-Response Theory (BIRT) variants.}
\es{Este problema puede ser tratado mediante cadenas de Markov, tal como hace~\cite{Fox2010} para resolver las variantes Bayesianas de Item-Response Theory (BIRT).}
\en{While sampling methods allow intractable integrals to be solved, the associated computational complexity imposes severe limits to the applications.}

@@

\en{Due the shape of the exact posterior, a Gaussian seem to be a good enough approximation, allowing us to avoid the computational cost of the sampling methodologies.}
\es{Por la forma del posterior exacto, una Gaussiana parece una aproximación suficientemente buena, que nos permitiría evitar el costo computacional de la metodolog\'ias de sampleo.}
\begin{equation} \label{eq:approx} \tag{\text{\en{approximate posterior}\es{posterior aproximado}}}
 \widehat{p}(s_i| r_{ij}, s_j) = \underset{\mu, \sigma}{\text{ arg min }} \ \ \text{KL}(\, p(s_i| r_{ij}, s_j) \, || \,  \N(s_i|\mu, \sigma^2)\, )

@@

\en{This kind of methods, which minimize the Kullback-Leibler divergence between the true and the approximate distribution, allows to perform Bayesian inference in situations that otherwise would be impossible.}
\es{Esta clase de métodos, que minizan la divergencia Kullback-Leibler entre la distribución verdadera y aproximada, permiten realizar Inferencia Bayesiana en situaciones que de otra forma no sería posibles.}

@@

\en{Methodological details are described in the section~\ref{sec:analytical_posterior}.}
\es{Los detalles metodol\'ogicos se describen en la secci\'on~\ref{sec:analytical_posterior}.}

@@

\en{Learning is a dynamical process.}
\es{El aprendizaje es un proceso din\'amico.}
%
\en{The approach adopted by TrueSkill, Glicko, and BIRT to treat a sequence of observations, known as \emph{filtering}, uses each \ref{eq:approx} as the prior for the next event.}
\es{El enfoque adoptado por TrueSkill, Glicko y BIRT para tratar una secuencia de observaciones, conocido como \emph{filtering}, utiliza cada \ref{eq:approx} como prior del siguiente evento.}
%
\begin{equation}\label{eq:filter} \tag{\text{filtering}}
 \text{Posterior}_t \propto \text{Likelihood}_t  \overbrace{\text{Likelihood}_{t-1} \dots \text{Likelihood}_{2} \underbrace{\text{Likelihood}_{1} \text{Prior}_1}_{\widehat{\text{Posterior}}_{1} \text{ \en{as}\es{como} } \text{Prior}_{2}} }^{\widehat{\text{Posterior}}_{t-1} \text{ \en{as}\es{como} } \text{Prior}_{t}} %= \text{Prior}_1 \prod_{i=1}^t \text{Likelihood}_i 
\end{equation}

% \en{Even the graphical model assumes independent events, the approach known as \emph{filtering} uses the posterior estimates at time $t-1$ as prior of time $t$.}
% \es{Aunque el modelo gr\'afico asume eventos independientes, el enfoque conocido como \emph{filtering} usa las estimaciones a posteriori del tiempo $t-1$ como como prior del tiempo $t$.}
%
\en{If we consider the likelihood as a filter of the prior, the estimates made at a time $t$ can be seen as the accumulation of all previous filters.}
\es{Si consideramos la verosimilitud como un filtro del prior, las estimaciones hechas en el tiempo $t$ pueden ser vistas como la acumulaci\'on de todos los filtros anterios.}
%
\en{Because each prior is now Gaussian, we can reapply the equation~\ref{eq:posterior_win} to calculate the exact posterior and i}
\es{Gracias a que en cada paso usamos el posterior aproximado como prior podemos aplicar la ecuación~\ref{eq:posterior_win} para calcular el posterior exacto y su \ref{eq:approx}.}
%
\en{In this way, information propagates from past to future estimates.}
\es{De esta forma, la informaci\'on propaga del estimaciones pasadas hacia futuras.}
%
\en{In our case, since skills are dynamic variables it is important to add uncertainty in each step.}
\es{En nuestro caso, debido a que las habilidades son variables din\'amicas es importante agregar incertidumbre en cada paso.}
%
\begin{equation}\label{eq:dynamic_factor}
 p(s_{i_t}) = \N(s_{i_t} | \widehat{\mu}_{i_{t-1}}, \widehat{\sigma}_{i_{t-1}}^2 + \gamma^2 )
 \end{equation}
%
\en{This solves the dynamic aspect.}
\es{Esto resuelve el aspecto din\'amico.}
%
\en{However, the imperfect representation of the temporal process, as a sequence of independent events, introduces a series of problems.}
\es{Sin embargo, la representaci\'on imperfecta del proceso temporal, como secuencia de eventos independientes, introduce una serie de problemas.}
%
\en{All weaknesses of the filtering approach are due to the fact that information propagates in the system in only one direction.}
\es{Todas las debilidades del enfoque \emph{filtering} se deben a que la informaci\'on propaga en el sistema en un solo sentido.}
%
\en{The most obvious consecuence is that the beginning of any sequence of estimations always has high uncertainty, making them useless.}
\es{El consecuencia m\'as evidente es que el inicio de toda secuencia de estimaciones siempre tiene alta incertidumbre, lo que las hace inservibles.}
%
\en{There are, however, others less obvious problems to keep in mind. }
\es{Existe sin embago otros problemas menos evidentes a tener en mente.}
%
\en{In general terms, the filtering-approach estimates can suffer from ``temporary'' and ``spatial'' decoupling.}
\es{En términos generales, las estimaciones del enfoque de filtrado pueden sufrir desacoplamientos ``temporales'' y ``espaciales''.}
%
\en{To understand why it is important to remember that the observed results depend only on the difference in skills, and not on their absolute value.}
\es{Para entenderlos es importante recordar que los resultados observados dependen solo de la diferencia de habilidades, y no de su valor absoluto.}
%
\en{It may happen that the relative differences are correct between contemporary estimates but not between estimates separated in time, preventing temporal comparability.}
\es{Puede ocurrir que las diferencias relativas sean correctas entre estimaciones contempor\'aneas pero no entre estimaciones separadas en el tiempo, impidiendo la comparabilidad temporal.}
%
\en{Similarly, it may happen that within well-connected communities the relative difference are correct, but not between poorly connected communities, preventing comparability between communities.}
\es{De modo similar puede ocurrir que al interior de comunidades bien conectadas la diferencia relativa sean correctas, pero no entre comunidades poco conectadas, impidiendo comparabilidad entre comunidades.}
